---
title: "Création de Douai Collectif !"
description: "La démarche résolument écologiste, ancrée à gauche, démocratique et citoyenne engagée pour les élections municipales de 2026 à Douai prend aujourd’hui un nom et une identité."
date: "2025-11-22T19:00:00.000Z"
draft: false
tags:
  - Collectif
  - Municipales
  - Écologie
  - Citoyenneté
  - Solidarité
categories:
  - Politique locale
  - Douai
illustration:
  url: "/public/illustrations/mairie-douai.jpg"
  alt: "Photographie du beffroi de Douai vu depuis la rue de la Mairie"
---

# Municipales 2026 à Douai : la démarche se dote d’une identité

La démarche résolument écologiste, ancrée à gauche, démocratique et citoyenne engagée pour les élections municipales de 2026 à Douai prend aujourd’hui un nom et une identité : “Douai Collectif ! - Pour une ville Citoyenne, Écologique et Solidaire”.

# Un collectif de citoyens avant tout

Cette démarche rassemble des militants ainsi que des citoyen·nes qui souhaitent construire une alternative réellement participative, écologique et solidaire pour la ville de Douai.

Douai Collectif ! repose sur une dynamique vivante et horizontale, basée sur la co-construction active d’un programme ambitieux et réaliste, l’écoute attentive des besoins réels des Douaisien·ennes, grâce à des portes-à-portes et des rencontres de plus en plus nombreux, mais aussi et surtout l’envie de redonner du pouvoir d’agir à chacun·e, quelque soit son âge, son quartier ou son expérience de vie.

# Des mouvements politiques en soutien

Notre collectif est soutenu à ce jour par les Écologistes du Douaisis et les Jeunes Écologistes du Bassin Minier, marquant son ancrage à gauche, loin des démarches sans étiquette. Un soutien qui a vocation à s’élargir avant le premier comme après le second tour à d’autres formations politiques de gauche qui se reconnaîtront dans la transparence et l’ouverture de notre démarche.

Ce soutien proactif s’accompagne d’une véritable autodétermination du collectif qui décidera, souverain, des orientations prises durant cette campagne et au-delà.

# Une identité forte, pour des idées cohérentes

Douai Collectif ! se structure autour de trois piliers essentiels :

- Une démocratie locale renforcée :  
  Pour une ville où la voix de chacun·e compte, où les habitant·es ne sont pas seulement consultés mais réellement impliqués dans la conception, le suivi et l’évaluation des politiques publiques.  
  Douai Collectif ! souhaite ouvrir les espaces de décision, soutenir les instances participatives et encourager l’engagement citoyen au quotidien.

- Une transition écologique locale, réaliste et accessible :  
  Face au dérèglement climatique, la liste défend une écologie concrète, proche des habitant·es, et qui améliore directement la vie quotidienne : amélioration et isolation des écoles et des logements, renforcement de la nature en ville, permettant de réduire les températures estivales, la réduction des dépenses énergétiques, la protection de la santé et du cadre de vie, les mobilités douces…

- Une justice sociale assumée :  
  Parce qu’une ville doit soutenir chacun·e dans les moments clés de la vie : jeunesse, familles, séniors, précarité, handicap, isolement…  
  Douai Collectif ! porte une vision où la solidarité n’est pas qu’un slogan, mais une vraie priorité structurante, pour une ville plus équitable, inclusive et protectrice.

# Un processus de désignation démocratique et innovant

Fidèle à son éthique démocratique et citoyenne, Douai Collectif ! a décidé d’utiliser une méthode exemplaire pour désigner sa tête de liste : le jugement majoritaire.

Cette méthode, plus représentative et équitable que le vote traditionnel, permet à chaque participant·e de se porter candidat·e, d’exprimer un avis nuancé sur chacune des candidatures. Il permet aussi de garantir une désignation fondée sur la légitimité collective, plutôt que sur des rapports de force et pressions.

Ce choix témoigne de la volonté d’un mouvement qui souhaite construire une ville autrement, avec des mécanismes de décision fondés sur la participation réelle de chacun·e et la légitimité collective, avec transparence.

L’élection interne se déroulera dans les prochaines semaines, permettant ensuite à la tête de liste d’incarner le collectif, tout en restant attachée à la prise de décisions et d’orientations collectives.

Dès à présent, vous pouvez nous soutenir en vous rendant sur le site internet du collectif, actuellement en cours de construction, [https://douai-collectif.fr](https://douai-collectif.fr) ou sur la page Facebook et le compte instagram _Douai Collectif !_.

**Fichiers :**

- [notre logo](https://douai-collectif.fr/images/logo.svg).

**Contacts :**  
[Douai Collectif](mailto:contact@douai-collectif.fr)
